---
category: 2023
tags: ["2023", "dev", "javascript", "coding_test", "groupby", "lodash"]
---

# 문자열 묶기

[문제 보기](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/181855){: target="\_blank"}{: .btn .btn--info }

## 문제

### 문제 설명

문자열 배열 strArr이 주어집니다. strArr의 원소들을 길이가 같은 문자열들끼리 그룹으로 묶었을 때 가장 개수가 많은 그룹의 크기를 return 하는 solution 함수를 완성해 주세요.

## 풀이(일단은)

```javascript
function solution(strArr) {
  const g = new Map();
  strArr
    .map((s) => s.length)
    .forEach((i) => (g.has(i) ? g.set(i, g.get(i) + 1) : g.set(i, 1)));
  return [...g.values()].reduce((a, i) => Math.max(a, i), 0);
}
```

## 설명

이번에는 풀이를 자랑하려는 게 아니다. 코드 보면, 참 지저분하지 않은가?
그런데 이런 문제도, 사실 **누군가가 이미 해결해 놓았다**. 해결만 한 게 아니라, 일반화해서 라이브러리까지 만들어놓았다. 그걸 모아놓은 게 바로 [LoDash](https://lodash.com) 이다.

Lodash를 순수 함수형으로 사용하고 싶거나 지연 평가를 적극적으로 사용하고 싶거나 하여튼 뭔가 고오급으로 즐기고 싶은 사람은 [FxTS](https://fxts.dev/) 를 추천한다. `LoDash`에 없는 프라미스 관련 함수들이 준비되어 있다. 다만 제공하는 함수의 수 자체는 LoDash보다 적기 때문에 완전히 대체하는 건 불가능하다. 사실 둘 다 쓴다고 라이브러리 충돌이 일어나거나 하진 않으니까 헷갈리지 않을 자신 있다면 둘 다 설치해도 무방하다. 물론 이렇게 쓸 경우 동료들이 불만일 순 있겠다. 😂

그럼 `LoDash`의 해법은 무엇이냐, 놀랍도록 간단하다.

```javascript
_(strArr)
  .groupBy("length")
  .toPairs()
  .maxBy((o) => o[1].length)[1].length;
```

    strArr 을
    1. 원소의 길이로 묶고
    2. [k, v] 쌍으로 변환한 뒤
    3. v의 길이가 가장 긴 원소를 뽑아
    4. 그 길이를 반환한다

다시 쓰면

    strArr의 원소들을
    1. 길이가 같은 문자열들끼리 그룹으로 묶고
    2. 그룹 object를 [k, v] 쌍으로 변환한 뒤
    3. v의 개수(길이가 같은 문자열의 개수)가 가장 많은 원소(그룹)를 추출하고
    4. 그 원소(그룹)의 원소의 개수를 반환한다

아마 더 간단한 해법이 존재할 것이다. pair를 하지 않고 maxBy에서 key로 predicate 하는 방법을 찾지 못해서 pair를 중간에 삽입했다.

테스트 코드는 [여기](https://replit.com/@HoyaKim/JsGroupBy#index.js){: .btn .btn--success}{: target="\_blank"}에 올려두었다.

`Lodash`라이브러리에는 자바스크립트 기본 `Array`객체에 없어서 아쉬운 `sum`이나 `mean`(평균) 함수들이 마련되어 있다. 로대시의 문법에 익숙해지는 데에는 시간이 조금 걸리지만 일단 한 번 익숙해지고 나면 데이터 조작을 마치 SQL이나 엑셀 다루듯이 할 수 있는 편리함을 누릴 수 있다. 배열의 병합이나 청크로 나누기 같이 다른 코딩 테스트 문제에 출제되었던 것들도 여기엔 이미 다 구현돼서 들어가 있다.

바퀴를 재발명하는 실수를 하지 말라고 말은 하지만, 요즘 세상에서는 바퀴가 이미 발명되어 있는지 찾아내는 것이야말로 진짜 지식인 것 같다. `Know how`가 아니라 `Know where`라고 했던가? 이런 건 ChatGPT한테 물어봐도 답을 주지 않을 것이다. 내가 명시적으로 "by using lodash library"라고 힌트라도 주지 않는 한 말이다.
